---
title: "【シューマイカンファレンス】Rubyの父 まつもとゆきひろ氏 ＆ 有名ベンチャーCTO登壇!!"
date: "2019-12-19"
tags: ["event"]
thumbnail: "https://connpass-tokyo.s3.amazonaws.com/thumbs/44/fb/44fb1dcce246dcc8591081f8c9e054cb.png"
---

https://shuuu-mai.connpass.com/event/155130/

初参加。
エンジニアのキャリア、組織論についてお話いただく回とのことです。

{{< x user="umemak8" id="1207601880886468608" >}}

柱が邪魔でトークセッション見れない疑惑。

## 18:30	開場・受付開始

## 19:00~19:15	主催者からのご挨拶・当日のプログラムご案内


## 19:15~20:00	CTOトークセッション ※リアルタイム質疑応答あり！
### 株式会社SmartHR CTO 芹澤雅人氏
### 株式会社FiNC Technologies 代表取締役CTO 南野充則氏
### 株式会社クラウドワークス執行役員 兼 エンジニアリングDiv GM 飯田 意己氏
### モデレーター 安尾 友佑 氏＊dely株式会社 サーバーサイドエンジニア
* なぜCTOになることを選んだのか
  - 南野：最初からそういう役割で参画した。
  - 芹澤：不可抗力的な感じ。VPoEから。VPoEになったのも不可抗力（前CTOの退職がきっかけ）。
  - 飯田：前CTOの退職がきっかけ。あえてCTOとは名乗っていない。
* どうやったらなれるのか
  - スタートアップに行けば不可抗力的になれる（笑）
  - 技術力だけではなく、ソフトスキルも必要。ビジネスとかマネジメントとか。
  - 経営も理解しないといけない。
* 今までの人生で一番影響を受けた本
  - 南野：「CEO」
    - 役職についてからどうあるべきかが書かれている
  - 芹澤：「ハッカーと画家」
    - 今でも通用する内容
    - ネットでも読める（？）
  - 飯田：「エンジニアリング組織論への招待」
* 良いエンジニアとはどんなエンジニアか
  - 南野：サボるのがうまいエンジニア
    - できるだけ楽に成果を上げる
  - 芹澤：課題にフォーカスした行動ができる
    - 技術は手段でしかない
  - 飯田：考えを表明できる
    - 周りを巻き込んでいく
* エンジニアの採用で見ているところ
  - 南野：マインド（価値観、こだわり）
    - ものづくりの原体験
    - ものをつくることを楽しめる
  - 芹澤：課題解決のプロセス
  - 飯田：結果よりプロセス
* エンジニアの評価について
  - 南野：行動指針の360度＋OKR
    - 評価が難しいと思ったことはない
    - エンジニアの人数比率が多いとやりやすい印象
  - 芹澤：OKR（半年ごと）
    - 成長につながる目標を設定する
    - 定性的な結果をどう評価するか
  - 飯田：MBO
    - 目標設定
* 今後エンジニアに求められることとは何なのか
  - 南野：技術、VPoE、プロダクト
    - テックリードとして。会社のどこを伸ばすのか。強みはなにか。そこに自分はどう関わるのか。どんな知識が必要なのか。
  - 芹澤：スペシャリストを目指すor浅く広くやるか
  - 飯田：責任を持てる範囲を広げていこう
    - 影響範囲を広げていく

## 20:00~20:15	スポンサー様ピッチ
### CBcloud株式会社
* 物流系スタートアップ
* 課題
  - モノリス
  - toC向け

### 株式会社LegalForce
* 法律×テクノロジー
  - 契約書レビューシステム
    - アップロードすると、修正箇所と修正例を出してくれる

### 株式会社オープンエイト
* 素材から動画を生成する

### freee株式会社
* 会社紹介

## 20:15~21:15	まつもとゆきひろ氏講演「エンジニア・キャリアアップ」
* 桜を見る会の招待もらった
* 「へびのように賢く、鳩のように素直であれ」
* Ruby開発までの話
  - バブル崩壊
  - 社内ツール開発からのチーム解散
  - 保守している間に作った
  - 自分のためのツール
  - クラスとインスタンスどっちが先問題
  - emacsのソースコードを一番参考にしていた
* 言語と思考の関係
  - サピア・ウォーフ仮説
    - 人々の思考は使っている言語に影響される
* へび
  - 自由であることとコントロール意識
  - 叱ると生産性60%低下
  - 叱られることはコントロールできていないこと
  - コントロール意識で生産性向上
  - 環境、未来は変えられないが、意識を変えることはできる
  - コントロールできないものと戦わない
  - 変えられないものは変えられない
  - 伝えないことは伝わらない、伝えたことも伝わらない
  - 諦めの気持ちが大事
  - 雨の予報は変えられないが、備えることはできる
  - 他人の態度もコントロール不能
    - 自分の受け止め方はコントロール可能
  - 「There must bu a reason」を３回唱える
  - できないことに心を傷めない
  - 未来予測
    - ソフトウェア開発者としては「上がり」のいちにいるので「現状維持」
    - Rubyが落ちぶれないようにする
    - できることに集中する
  - 「正解」もコントロールできない
  - 正解がある分野都内分野
    - ないぶんやで正解を追い求めることは無駄
    - 正解がないことを認める
  - 「浅く広く」と「深く狭く」は両立できない
* 鳩
  - 何が流行るかわからない
  - 運の要素
  - 未来予測に依存する判断を避ける
  - 判断基準
    - 実績、ライブラリ、相談できるヒトの有無・・・
    - 本能、勘
    - 「好き」な技術を
      - 外れても学ぶことはある
  - 本能や勘には自認が要る
    - 自分の興味、傾向を棚卸しする
    - 「好き」を知る
    - コネクティング・ドット
      - ３点→面
  - 「期待に応えない」
    - 勝手な期待
    - 外から来る動機は弱い。内からの動機は強い
    - 他人を動機にしない
    - 他人を制約にしない
* モチベーションの外部化はうまくいかない
* 後追いではないキャリアを
* 「鶏口牛後」の時代

## 21:15~21:25	アンケート回答/お写真撮影


## 21:25~21:55	懇親会 ※本物のシューマイ出します!!


## 22:00	完全撤収
